##A.1 基础知识
要想对Python语言有基本认识，可将其视为伪代码，因为它们很像。变量没有类型，因此不
需要声明。变量在你给它赋值时出现，在你不再使用时消失。赋值是使用运算符=完成的，如下所示：  

	x = 42
请注意，相等性检查由运算符==执行。可同时给多个变量赋值，如下所示：  

	x,y,z = 1,2,3
	first, second = second, first 
	a = b = 123
语句块通过且只能通过缩进来表示（不使用begin/end，也不使用花括号）。下面是一些常见的控制结构：  

	if x < 5 or (x > 10 and x < 20):
 		print("The value is OK.")  

	if x < 5 or 10 < x < 20:
 		print("The value is OK." 

	for i in [1, 2, 3, 4, 5]:
 		print("This is iteration number", i)

	x = 10
	while x >= 0:
		print("x is still not negative.")
 		x = x - 1
其中开头两个示例等价。

for循环中的索引变量遍历（使用方括号表示的）列表①的元素。要编写普通的for循环（即
计数循环），可使用内置函数range。

	# 打印0~99（含）的值
	for value in range(100):
 		`print(value)`
以#打头的行为注释将被解释器忽略。  
你现在知道得足够多，从理论上说能够使用Python实现任何算法了。下面来介绍基本的用户交互。要提示用户输入并获取这些输入，可使用内置函数input。  

	x = float(input("Please enter a number:"))
	print("The square of that number is", x * x)

函数input显示（可选的）提示语，并让用户输入一个字符串。在这里，需要的是一个数，因此使用float将输入转换为浮点数。  

介绍控制结构、输入和输出后，再来介绍一些华丽的数据结构，其中最重要的是列表和字典。列表是使用方括号表示的，自然可以嵌套。

	name = ["Cleese", "John"]
	x = [[1, 2, 3], [y, z], [[[]]]]
列表的优点之一是，可通过**索引**和**切片**访问其单个元素或一系列元素。与众多其他的语言一样，索引是通过在列表名后面加上用方括号括起的数字实现的。（请注意，第一个元素的索引为0。）

	print(name[1], name[0]) # Prints "John Cleese"
	name[0] = "Smith"
切片几乎与索引相同，但需要指定起始索引和结束索引，并用冒号（:）分隔它们。

	x = ["SPAM", "SPAM", "SPAM", "SPAM", "SPAM", "eggs", "and", "SPAM"]
	print(x[5:7]) # Prints the list ["eggs", "and"] 

请注意，不包含结束索引对应的元素。如果省略了一个索引，将假定你要从列表开头开始或
到列表末尾结束。换而言之，切片x[:3]意味着从列表开头到第4个元素（不含）之间的所有元素。
（为何说是第4个元素呢？因为索引是从0开始的。）切片x[3:]则意味着从第4个元素（含）开始到
最后一个元素（含）的所有元素。最有趣的是，你还可使用负数索引。例如，x[-3]就是从列表
末尾往前数的第3个元素。  

现在来说说字典。简单地说，字典类似于列表，只是其内容是无序的。既然这样，那么如何
进行索引呢？字典的每个元素都有键（名称），可用来查找元素，就像真正的字典一样。下面的
示例演示了创建字典的语法：

	phone = {"Alice" : 23452532, "Boris" : 252336,
 		"Clarice" : 2352525, "Doris" : 23624643 }
	person = {'first name': "Robin", 'last name': "Hood",
 		'occupation': "Scoundrel" } 
要获得person的职业，可使用表达式person["occupation"]。要修改person的姓，可这样做：

	person['last name'] = "of Locksley"
很简单吧。与列表一样，字典也可包含其他字典或列表。当然，列表也可包含字典。通过这
样的嵌套，可轻松地创建非常复杂的数据结构。



