##A3对象及相关内容
这里假设你知道面向对象编程的工作原理，否则本节的内容可能就难以理解了。即便如此，
也没有关系，你可先不使用对象，也可去阅读第7章。  
在Python中，使用关键字class来定义类，如下所示： 

	class Basket:
 		# 千万别忘了参数self
 		def __init__(self, contents=None):
			self.contents = contents or []

 		def add(self, element):
 			self.contents.append(element)

		 def print_me(self):
		 	result = ""
 			for element in self.contents:
 				result = result + " " + repr(element)
 			print("Contains:", result)

对于这个示例，有几点需要说明。  
 可像这样来调用方法：object.method(arg1, arg2)。  

 有些参数是可选的并指定了默认值（这在前一节介绍函数时说过），这是通过像下面这样  
定义的：
def spam(age=32): ...

 调用这里的方法spam时，可指定一个参数，也可不指定任何参数。如果没有指定任何参数，
参数age将为默认值32。  

 repr将对象转换为其字符串表示。因此，如果element包含数1，repr(element)将与"1"等
价，而'element'是一个字面字符串。  

 在Python中，方法和成员变量（属性）都是不受保护的，即不能指定为私有的。封装不过
是一种编程风格。（如果确实需要，可使用命名约定来实现一定程度的保护，如让名称以
一个或两个下划线打头。）  

下面来说说短路逻辑。  
在Python中，所有的值都可用作逻辑值，其中一些空值（如False、[]、0、""和None）表示
逻辑假，而其他值（如True、[0]、1和"Hello, world"）大都表示逻辑真。

对于诸如a and b的逻辑表达式，像下面这样计算其值。  
 检查a是否为真。

 如果不是，就直接返回它。

 如果是，就直接返回b（它就是整个表达式的值）。  
对于逻辑表达式a or b，则像下面这样计算其值。

 如果a为真，就返回它。'

 否则，就返回b。

这种短路机制让你能够像使用布尔运算符一样使用and和or，还让你能够编写简短的条件表达式。例如，下面的语句：  

	if a:
 		print(a)
	else:
 		print(b)
可改写成这样：

	print(a or b)
实际上，这在某种程度上是一个Python成例，因此你最好习惯它。  
实际上，Python也提供了条件表达式，让你能够编写类似于下面的代码：  
`print(a if a else b) `  
在前面的示例中，Basket的构造函数（Basket.__init__）就使用了这种策略来处理默认参数。
参数contents的默认值为None（表示假），因此要检查它是否包含值，可这样编写代码：

	if contents:
		self.contents = contents
	else:
		self.contents = []
但这个构造函数没有这样做，而是使用了下面这条简单的语句：

	self.contents = contents or []
为何不直接将默认值设置为[]呢？鉴于**Python**的工作方式，如果这样做，所有Basket实例的属性contents都默认为空列表，而一旦填充一个这样的实例，所有这样的实例都将包含同样的元素，且默认值不再为空列表。有关这方面的详细信息，请参阅第5章对**相同**和**相等**的差别所做的讨论。  
**注意**   
像方法Basket.__init__中那样将None用作占位符时，使用条件contents is None比检查这
个参数的布尔值更安全。这让你能够传入诸如空列表等假值，同时在对象外部保留对它
的引用。
如果你就是要将默认值设置为空列表，可像下面这样做来避免在实例之间共享内容带来的
问题：

	def __init__(self, contents=[]):
		self.contents = contents[:]
你猜到了其中的工作原理吗？这里没有在每个实例中都使用同一个空列表，而是使用表达式
contents[:]来创建其副本。（这创建包含整个列表的切片。）  
要创建Basket实例并使用它（对其调用一些方法），可像下面这样做：

	b = Basket(['apple', 'orange'])
	b.add("lemon")
	b.print_me()
这将打印这个Basket实例的内容：一个苹果、一个橘子和一个柠檬。除`__init__`外，还有其他的魔法方法。一个这样的方法是`__str__`，它定义了对象被视为字符
串时是什么样的。在Basket类中，可使用下面的方法来替换print_me。

	def __str__(self):
		result = ""
		for element in self.contents:
			result = result + " " + repr(element)
		return "Contains: " + result
现在，如果你要打印Basket对象b，只需像下面这样做：

	print(b)
是不是很酷？  
	要派生出子类，可像下面这样做：

	class SpamBasket(Basket):
 		# ...
Python支持多继承，因此可在括号内指定多个由逗号分隔的超类。要实例化类，可像下面这
样做：`x = Basket()`。前面说过，构造函数是通过定义特殊成员函数`__init__`来提供的。  
假设SpamBasket包含构造函数`__init__(self, type)`，则可像下面这样创建其实例：`y =SpamBasket("apples")`。
在SpamBasket的构造函数中，如果需要调用一个或多个超类的构造函数，可像下面这样做：
`Basket.__init__(self)`。请注意，除提供普通参数外，还必须显式地提供参数self，因为超类的
`__init__`不知道处理的是哪个实例。另一种更佳（也更神奇）的做法是使用`super().__init__()`。