#模块
 标准库：Python自带多个模块，统称为标准库。本章介绍了其中的几个。  
 sys：这个模块让你能够访问多个与Python解释器关系紧密的变量和函数。  
 os：这个模块让你能够访问多个与操作系统关系紧密的变量和函数。  
 fileinput：这个模块让你能够轻松地迭代多个文件或流的内容行。    
 sets、heapq和deque：这三个模块提供了三种很有用的数据结构。    内置类型set也实现
了集合。  
 time：这个模块让你能够获取当前时间、操作时间和日期以及设置它们的格式。  
 random：这个模块包含用于生成随机数，从序列中随机地选择元素，以及打乱列表中元
素的函数。  
 shelve：这个模块用于创建永久性映射，其内容存储在使用给定文件名的数据库中。  
 re：支持正则表达式的模块。 
 
-- 
##模块sys
模块sys让你能够访问与Python解释器紧密相关的变量和函数
1. argv 命令行参数，包括脚本名

2. exit([arg]) 退出当前程序，可通过可选参数指定返回值或错误消息

3. modules 一个字典，将模块名映射到加载的模块

4. path 一个列表，包含要在其中查找模块的目录的名称

5. platform 一个平台标识符，如sunos5或win32

6. stdin 标准输入流——一个类似于文件的对象

7. stdout 标准输出流——一个类似于文件的对象

8. stderr 标准错误流——一个类似于文件的对象

 1. 变量sys.argv包含传递给Python解释器的参数，其中包括脚本名。
1.函数sys.exit退出当前程序。（在第8章讨论的try/finally块中调用它时，finally子句依然会
执行。）你可向它提供一个整数，指出程序是否成功，这是一种UNIX约定。在大多数情况下，使
用该参数的默认值（0，表示成功）即可。也可向它提供一个字符串，这个字符串将成为错误消
息，对用户找出程序终止的原因很有帮助。在这种情况下，程序退出时将显示指定的错误消息以
及一个表示失败的编码。

 2. 映射sys.modules将模块名映射到模块（仅限于当前已导入的模块）。
 3. 变量sys.path在本章前面讨论过，它是一个字符串列表，其中的每个字符串都是一个目录名，
执行import语句时将在这些目录中查找模块。
 4. 变量sys.platform（一个字符串）是运行解释器的“平台”名称。这可能是表示操作系统的名
称（如sunos5或win32），也可能是表示其他平台类型（如Java虚拟机）的名称（如java1.4.0）——
如果你运行的是Jython。
 5. 变量sys.stdin、sys.stdout和sys.stderr是类似于文件的流对象，表示标准的UNIX概念：
标准输入、标准输出和标准错误。简单地说，Python从sys.stdin获取输入（例如，用于input中），
并将输出打印到sys.stdout。

----------

##模块string
模块string中几个很有用的常量。  

1. string.digits：包含数字0～9的字符串。  

2. string.ascii_letters：包含所有ASCII字母（大写和小写）的字符串。  

3. string.ascii_lowercase：包含所有小写ASCII字母的字符串。 
 
4. string.printable：包含所有可打印的ASCII字符的字符串。  

5. string.punctuation：包含所有ASCII标点字符的字符串。  

6. string.ascii_uppercase：包含所有大写ASCII字母的字符串。 
 
虽然说的是ASCII字符，但值实际上是未解码的Unicode字符串。  

----------

##模块os
模块os让你能够访问多个操作系统服务。
1. environ 包含环境变量的映射

2. system(command) 在子shell中执行操作系统命令

3. sep 路径中使用的分隔符

5. pathsep 分隔不同路径的分隔符

6. linesep 行分隔符（'\n'、'\r'或'\r\n'）

7. urandom(n) 返回n个字节的强加密随机数据
 1. 映射os.environ包含本章前面介绍的环境变量。例如，要访问环境变量PYTHONPATH，可使用表达式os.environ['PYTHONPATH']。这个映射也可用于修改环境变量，但并非所有的平台都支持这样做。
 2. 函数os.system用于运行外部程序。还有其他用于执行外部程序的函数，如execv和popen。前
者退出Python解释器，并将控制权交给被执行的程序，而后者创建一个到程序的连接（这个连接
类似于文件）。  
函数os.system可用于完成很多任务，但就启动Web浏览器这项任务而言，有一种更佳的
解决方案：使用模块webbrowser。这个模块包含一个名为open的函数，让你能够启动启动Web
浏览器并打开指定的URL。例如，要让程序在Web浏览器中打开Python网站（启动浏览器或使
用正在运行的浏览器，只需像下面这样做：
import webbrowser
webbrowser.open('[http://www.python.org](http://www.python.org)')
这将弹出指定的网页。 
 3. 变量os.sep是用于路径名中的分隔符。在UNIX（以及macOS的命令行Python版本）中，标准
分隔符为/。在Windows中，标准分隔符为\\（这种Python语法表示单个反斜杠）。在旧式macOS中，标准分隔符为:。（在有些平台中，os.altsep包含替代路径分隔符，如Windows中的/。）
 4. 可使用os.pathsep来组合多条路径，就像PYTHONPATH中那样。pathsep用于分隔不同的路径名：
在UNIX/macOS中为:，而在Windows中为;。
 5. 变量os.linesep是用于文本文件中的行分隔符：在UNIX/OS X中为单个换行符（\n），在
Windows中为回车和换行符（\r\n）。
 6. 函数urandom使用随系统而异的“真正”（至少是强加密）随机源。如果平台没有提供这样的
随机源，将引发NotImplementedError异常。

----------

#模块 fileinput
1. input([files[, inplace[, backup]]]) 帮助迭代多个输入流中的行

2. filename() 返回当前文件的名称

3. lineno() 返回（累计的）当前行号

4. filelineno() 返回在当前文件中的行号

5. isfirstline() 检查当前行是否是文件中的第一行

6. isstdin() 检查最后一行是否来自sys.stdin

7. nextfile() 关闭当前文件并移到下一个文件

8. close() 关闭序列
 1. fileinput.input是其中最重要的函数，它返回一个可在for循环中进行迭代的对象。如果要
覆盖默认行为（确定要迭代哪些文件），可以序列的方式向这个函数提供一个或多个文件名。还
可将参数inplace设置为True（inplace=True），这样将就地进行处理。对于你访问的每一行，都
需打印出替代内容，这些内容将被写回到当前输入文件中。就地进行处理时，可选参数backup用
于给从原始文件创建的备份文件指定扩展名。
 2. 
函数fileinput.filename返回当前文件（即当前处理的行所属文件）的文件名。
 3. 函数fileinput.lineno返回当前行的编号。这个值是累计的，因此处理完一个文件并接着处
理下一个文件时，不会重置行号，而是从前一个文件最后一行的行号加1开始。
 4. 函数fileinput.filelineno返回当前行在当前文件中的行号。每次处理完一个文件并接着处
理下一个文件时，将重置这个行号并从1重新开始。
 5. 函数fileinput.isfirstline在当前行为当前文件中的第一行时返回True，否则返回False。
 6. 函数fileinput.isstdin在当前文件为sys.stdin时返回True，否则返回False。
 8. 函数fileinput.nextfile关闭当前文件并跳到下一个文件，且计数时忽略跳过的行。这在你
知道无需继续处理当前文件时很有用。例如，如果每个文件包含的单词都是按顺序排列的，而你
要查找特定的单词，则过了这个单词所在的位置后，就可放心地跳到下一个文件。
 8. 函数fileinput.close关闭整个文件链并结束迭代。

----------

##模块 堆(heapq)
1. heappush(heap, x) 将x压入堆中

2. heappop(heap) 从堆中弹出最小的元素

3. heapify(heap) 让列表具备堆特征

5. heapreplace(heap, x) 弹出最小的元素，并将x压入堆中

6. nlargest(n, iter) 返回iter中n个最大的元素

7. nsmallest(n, iter) 返回iter中n个最小的元素
 1. 函数heappush用于在堆中添加一个元素。请注意，不能将它用于普通列表，而只能用于使用
各种堆函数创建的列表。原因是元素的顺序很重要（虽然元素的排列顺序看起来有点随意，并没
有严格地排序）。
 2. 函数heappop弹出最小的元素（总是位于索引0处），并确保剩余元素中最小的那个位于索引0
处（保持堆特征）。虽然弹出列表中第一个元素的效率通常不是很高，但这不是问题，因为heappop
会在幕后做些巧妙的移位操作。
 3. 函数heapify通过执行尽可能少的移位操作将列表变成合法的堆（即具备堆特征）。如果你的
堆并不是使用heappush创建的，应在使用heappush和heappop之前使用这个函数。
 4. 函数heapreplace用得没有其他函数那么多。它从堆中弹出最小的元素，再压入一个新元素。
相比于依次执行函数heappop和heappush，这个函数的效率更高。
 5. nlargest(n, iter)和nsmallest(n, iter)，:分
别用于找出可迭代对象iter中最大和最小的n个元素。这种任务也可通过先排序（如使用函数
sorted）再切片来完成，但堆算法的速度更快，使用的内存更少（而且使用起来也更容易）。

----------

##模块time
Python日期元组中的字段
索引 字 段值

0 年 如2000、2001等

1 月 范围1~12

2 日 范围1~31

3 时 范围0~23

4 分 范围0~59

5 秒 范围0~61

6 星期 范围0~6，其中0表示星期一

7 儒略日 范围1~366

8 夏令时 0、1或-1 

秒的取值范围为0~61，这考虑到了闰一秒和闰两秒的情况。夏令时数字是一个布尔值（True
或False），但如果你使用-1，那么mktime［将时间元组转换为时间戳（从新纪元开始后的秒数）
的函数］可能得到正确的值。

1. asctime([tuple]) 将时间元组转换为字符串

2. localtime([secs]) 将秒数转换为表示当地时间的日期元组

3. mktime(tuple) 将时间元组转换为当地时间

4. sleep(secs) 休眠（什么都不做）secs秒

5. strptime(string[, format]) 将字符串转换为时间元组
 
6. time() 当前时间（从新纪元开始后的秒数，以UTC为准）
 1. 函数time.asctime将当前时间转换为字符串，如下所示：
`>>> time.asctime()`  
'Mon Jul 18 14:06:07 2016'  
如果不想使用当前时间，也可向它提供一个日期元组（如localtime创建的日期元组）。要设
置更复杂的格式，可使用函数strftime，标准文档对此做了介绍。
 
 2. 函数time.localtime将一个实数（从新纪元开始后的秒数）转换为日期元组（本地时间）。如
果要转换为国际标准时间，应使用gmtime。
 3. 函数time.mktime将日期元组转换为从新纪元后的秒数，这与localtime的功能相反。  
 4. 函数time.sleep让解释器等待指定的秒数。  
 5. 函数time.strptime将一个字符串（其格式与asctime所返回字符串的格式相同）转换为日期
元组。（可选参数format遵循的规则与strftime相同，详情请参阅标准文档。）
函数time.time返回当前的国际标准时间，以从新纪元开始的秒数表示。虽然新纪元随平台
而异，但可这样进行可靠的计时：存储事件（如函数调用）发生前后time的结果，再计算它们的
差。

----------


#模块 random
1. random() 返回一个0~1（含）的随机实数

2. getrandbits(n) 以长整数方式返回n个随机的二进制位

3. uniform(a, b) 返回一个a~b（含）的随机实数

4. randrange([start], stop, [step]) 从range(start, stop, step)中随机地选择一个数

5. choice(seq) 从序列seq中随机地选择一个元素

6. shuffle(seq[, random]) 就地打乱序列seq

7. sample(seq, n) 从序列seq中随机地选择n个值不同的元素
 1. 函数random.random是最基本的随机函数之一，它返回一个0~1（含）的伪随机数。除非这正
是你需要的，否则可能应使用其他提供了额外功能的函数。
 2. 函数random.getrandbits以一个整数
的方式返回指定数量的二进制位。
 3. 向函数random.uniform提供了两个数字参数a和b时，它返回一个a~b（含）的随机（均匀分布
的）实数。例如，如果你需要一个随机角度，可使用uniform(0, 360)。
 4. 函数random.randrange是生成随机整数的标准函数。为指定这个随机整数所在的范围，
你可像调用range那样给这个函数提供参数。例如，要生成一个1~10（含）的随机整数，可
使用randrange(1, 11)或randrange(10) + 1。要生成一个小于20的随机正奇数，可使用randrange(1,
20, 2)。
 5. 函数random.choice从给定序列中随机（均匀）地选择一个元素。
 6. 函数random.shuffle随机地打乱一个可变序列中的元素，并确保每种可能的排列顺序出现的
概率相同。
 7. 函数random.sample从给定序列中随机（均匀）地选择指定数量的元素，并确保所选择元素
的值各不相同。

----------

##模块 re
模块re提供了对正则表达式的支持。 
## 
**函数**  

1. compile(pattern[, flags]) 根据包含正则表达式的字符串创建模式对象

2. search(pattern, string[, flags]) 在字符串中查找模式

3. match(pattern, string[, flags]) 在字符串开头匹配模式

4. split(pattern, string[, maxsplit=0]) 根据模式来分割字符串

5. findall(pattern, string) 返回一个列表，其中包含字符串中所有与模式匹配的子串

6. sub(pat, repl, string[, count=0]) 将字符串中与模式pat匹配的子串都替换为repl

7. escape(string) 对字符串中所有的正则表达式特殊字符都进行转义
 1. 函数re.compile将用字符串表示的正则表达式转换为模式对象，以提高匹配效率。调用
search、match等函数时，如果提供的是用字符串表示的正则表达式，都必须在内部将它们转换
为模式对象。通过使用函数compile对正则表达式进行转换后，每次使用它时都无需再进行转换。
模式对象也有搜索/匹配方法，因此re.search(pat, string)（其中pat是一个使用字符串表示的正
则表达式）等价于pat.search(string)（其中pat是使用compile创建的模式对象）。编译后的正则
表达式对象也可用于模块re中的普通函数中。
 2. 函数re.search在给定字符串中查找第一个与指定正则表达式匹配的子串。如果找到这样的
子串，将返回MatchObject（结果为真），否则返回None（结果为假）。鉴于返回值的这种特征，可
在条件语句中使用这个函数，如下所示：
`if re.search(pat, string):`  
 `print('Found it!')`  
然而，如果你需要获悉有关匹配的子串的详细信息，可查看返回的MatchObject。
 3. 函数re.match尝试在给定字符串开头查找与正则表达式匹配的子串，因此re.match('p',
'python')返回真（MatchObject），而re.match('p', '[www.python.org](http://www.python.org)')返回假（None）。  
  **函数match在模式与字符串开头匹配时就返回True，而不要求模式与整个字符串匹配。如
果要求与整个字符串匹配，需要在模式末尾加上一个美元符号。美元符号要求与字符串
末尾匹配，从而将匹配检查延伸到整个字符串。**
 4. 函数re.split根据与模式匹配的子串来分割字符串。这类似于字符串方法split，但使用正
则表达式来指定分隔符，而不是指定固定的分隔符。例如，使用字符串方法split时，可以字符
串', '为分隔符来分割字符串，但使用re. split时，可以空格和逗号为分隔符来分割字符串。
 5. 函数re.findall返回一个列表，其中包含所有与给定模式匹配的子串。例如，要找出字符串
包含的所有单词，可像下面这样做：  
`>>> pat = '[a-zA-Z]+'`
`>>> text = '"Hm... Err -- are you sure?" he said, sounding insecure.'`
`>>> re.findall(pat, text)`
`['Hm', 'Err', 'are', 'you', 'sure', 'he', 'said', 'sounding', 'insecure']`
要查找所有的标点符号，可像下面这样做：  
`>>> pat = r'[.?\-",]+'`
`>>> re.findall(pat, text)`
`['"', '...', '--', '?"', ',', '.']`  
请注意，这里对连字符（-）进行了转义，因此Python不会认为它是用来指定字符范围的
（如a-z）

 6. 函数re.sub从左往右将与模式匹配的子串替换为指定内容。请看下面的示例：  
`>>> pat = '{name}'`  
`>>> text = 'Dear {name}...'`  
`>>> re.sub(pat, 'Mr. Gumby', text)`  
`'Dear Mr. Gumby...'`  
 7. re.escape是一个工具函数，用于对字符串中所有可能被视为正则表达式运算符的字符进行
转义。使用这个函数的情况有：字符串很长，其中包含大量特殊字符，而你不想输入大量的反斜
杠；你从用户那里获取了一个字符串（例如，通过函数input），想将其用于正则表达式中。下面
的示例说明了这个函数的工作原理：  
`>>> re.escape('www.python.org')`
`'www\\.python\\.org'`
`>>> re.escape('But where is the ambiguity?')`
`'But\\ where\\ is\\ the\\ ambiguity\\?' `

##
**方法**
1. group([group1, ...]) 获取与给定子模式（编组）匹配的子串

2. start([group]) 返回与给定编组匹配的子串的起始位置

3. end([group]) 返回与给定编组匹配的子串的终止位置（与切片一样，不包含终止位置）

4. span([group]) 返回与给定编组匹配的子串的起始和终止位置
 1. 方法group返回与模式中给定编组匹配的子串。如果没有指定编组号，则默认为0。如果只指
定了一个编组号（或使用默认值0），将只返回一个字符串；否则返回一个元组，其中包含与给定
编组匹配的子串。
 2. 方法start返回与给定编组（默认为0，即整个模式）匹配的子串的起始索引。  
 3. 方法end类似于start，但返回终止索引加1
 4. 方法span返回一个元组，其中包含与给定编组（默认为0，即整个模式）匹配的子串的起始
索引和终止索引。
下面的示例说明了这些方法的工作原理：

	`>>> m = re.match(r'www\.(.*)\..{3}', 'www.python.org')`  
	`>>> m.group(1)`  
	`'python'`  
	`>>> m.start(1)`  
	`4`  
	`>>> m.end(1)`  
	`10`  
	`>>> m.span(1)`  
	`(4, 10) `

##
**VERBOSE标志**  
要让正则表达式更容易理解，一种办法是在调用模块re中的函数时使用标志VERBOSE。这
让你能够在模式中添加空白（空格、制表符、换行符等），而re将忽略它们——除非将它
放在字符类中或使用反斜杠对其进行转义。在这样的正则表达式中，你还可添加注释。
下述代码创建的模式对象与emphasis_pattern等价，但使用了VERBOSE标志：  
`>>> emphasis_pattern = re.compile(r'''`  
`... \* # 起始突出标志——一个星号`  
`... ( # 与要突出的内容匹配的编组的起始位置`  
`... [^\*]+ # 与除星号外的其他字符都匹配`  
`... ) # 编组到此结束`  
`... \* # 结束突出标志`  
`... ''', re.VERBOSE)`  
`... `
##
----------


##网络编程相关模块
asynchat 包含补充asyncore的功能

asyncore 异步套接字处理程序

cgi 基本的CGI支持

Cookie Cookie对象操作，主要用于服务器

cookielib 客户端Cookie支持

email 电子邮件（包括MIME）支持

ftplib FTP客户端模块

gopherlib Gopher客户端模块

httplib HTTP 客户端模块

imaplib IMAP4客户端模块

mailbox 读取多种邮箱格式

mailcap 通过mailcap文件访问MIME配置

mhlib 访问MH邮箱

nntplib NNTP客户端模块

poplib POP客户端模块

robotparser 解析Web服务器robot文件

SimpleXMLRPCServer 一个简单的XML-RPC服务器

smtpd SMTP服务器模块

smtplib SMTP客户端模块

telnetlib Telnet客户端模块

urlparse 用于解读URL

xmlrpclib XML-RPC客户端支持

----
##模块urllib

1. quote(string[, safe])：返回一个字符串，其中所有的特殊字符（在URL中有特殊意义
的字符）都已替换为对URL友好的版本（如将~替换为%7E）。如果要将包含特殊字符的
字符串用作URL，这很有用。参数safe是一个字符串（默认为'/'），包含不应像这样对
其进行编码的字符。
 
1. quote_plus(string[, safe])：类似于quote，但也将空格替换为加号。

1. unquote(string)：与quote相反。

1. unquote_plus(string)：与quote_plus相反。



1. urllib.urlopen(url[, data[, proxies]]) 根据指定的URL打开一个类似于文件的对象


1. urllib.urlretrieve(url[,fname[,hook[,data]]]) 下载URL指定的文件


1. urllib.quote(string[, safe]) 替换特殊的URL字符


1. urllib.quote_plus(string[, safe]) 与quote一样，但也将空格替换为+


1. urllib.unquote(string) 与quote相反


1. urllib.unquote_plus(string) 与quote_plus相反


1. urllib.urlencode(query[, doseq]) 对映射进行编码，以便用于CGI查询中


1. select.select(iseq, oseq, eseq[, timeout]) 找出为读/写做好了准备的套接字


1. select.poll() 创建一个轮询对象，用于轮询套接字


1. reactor.listenTCP(port, factory) 监听连接的Twisted函数


1. reactor.run() 启动主服务器循环的Twisted函数

----------
##模块 socket
网络编程中的一个基本组件是套接字（socket）。套接字基本上是一个信息通道，两端各有一个程序。这些程序可能位于（通过网络相连的）不同的计算机上，通过套接字向对方发送信息。
在Python中，大多数网络编程都隐藏了模块socket的基本工作原理，不与套接字直接交互。  

套接字分为两类：服务器套接字和客户端套接字。创建服务器套接字后，让它等待连接请求
的到来。这样，它将在某个网络地址（由IP地址和端口号组成）处监听，直到客户端套接字建立
连接。随后，客户端和服务器就能通信了。  

客户端套接字处理起来通常比服务器端套接字容易些，因为服务器必须准备随时处理客户端
连接，还必须处理多个连接；而客户端只需连接，完成任务后再断开连接即可。  

套接字是模块socket中socket类的实例。实例化套接字时最多可指定三个参数：一个地址族
（默认为socket.AF_INET）；是流套接字（socket.SOCK_STREAM，默认设置）还是数据报套接字
（socket.SOCK_DGRAM）；协议（使用默认值0就好）。创建普通套接字时，不用提供任何参数。  

服务器套接字先调用方法bind，再调用方法listen来监听特定的地址。然后，客户端套接字
就可连接到服务器了，办法是调用方法connect并提供调用方法bind时指定的地址（在服务器端，
可使用函数socket.gethostname获取当前机器的主机名）。这里的地址是一个格式为(host, port)
的元组，其中host是主机名（如www.example.com），而port是端口号（一个整数）。方法listen接
受一个参数——待办任务清单的长度（即最多可有多少个连接在队列中等待接纳，到达这个数量
后将开始拒绝连接）。   
服务器套接字开始监听后，就可接受客户端连接了，这是使用方法accept来完成的。这个方
法将阻断（等待）到客户端连接到来为止，然后返回一个格式为(client, address)的元组，其中
client是一个客户端套接字，而address是前面解释过的地址。服务器能以其认为合适的方式处
理客户端连接，然后再次调用accept以接着等待新连接到来。这通常是在一个无限循环中完成的。  

为传输数据，套接字提供了两个方法：send和recv（表示receive）。要发送数据，可调用方
法send并提供一个字符串；要接收数据，可调用recv并指定最多接收多少个字节的数据。如果不
确定该指定什么数字，1024是个不错的选择。  

代码清单14-1和14-2展示了最简单的客户端程序和服务器程序。如果在同一台机器上运行它们
（先运行服务器程序），服务器程序将打印一条收到连接请求的消息，然后客户端程序将打印它从服
务器那里收到的消息。在服务器还在运行时，可运行多个客户端。在客户端程序中，通过将gethostname
调用替换为服务器机器的主机名，可分别在两台通过网络连接的机器上运行这两个程序。

##SocketServer 及相关的类
。模块SocketServer是标准库提供的服务器框架的基石，这个框架包括
BaseHTTPServer、SimpleHTTPServer、CGIHTTPServer、SimpleXMLRPCServer和DocXMLRPCServer等服
务器，它们在基本服务器的基础上添加了各种功能。  

SocketServer包含4个基本的服务器：TCPServer（支持TCP套接字流）、UDPServer（支持UDP
数据报套接字）以及更难懂的UnixStreamServer和UnixDatagramServer。

使用模块SocketServer编写服务器时，大部分代码都位于请求处理器中。每当服务器收到客
户端的连接请求时，都将实例化一个请求处理程序，并对其调用各种处理方法来处理请求。具体
调用哪些方法取决于使用的服务器类和请求处理程序类；还可从这些请求处理器类派生出子类，
从而让服务器调用一组自定义的处理方法。基本请求处理程序类BaseRequestHandler将所有操作
都放在一个方法中——服务器调用的方法handle。这个方法可通过属性self.request来访问客户
端套接字。如果处理的是流（使用TCPServer时很可能如此），可使用StreamRequestHandler类，
它包含另外两个属性：self.rfile（用于读取）和self.wfile（用于写入）。你可使用这两个类似
于文件的对象来与客户端通信。