#正则表达式
正则表达式是可匹配文本片段的模式。最简单的正则表达式为普通字符串，与它自己匹配。
换而言之，正则表达式'python'与字符串'python'匹配。你可使用这种匹配行为来完成如下工作：
在文本中查找模式，将特定的模式替换为计算得到的值，以及将文本分割成片段。



- 通配符  
正则表达式可与多个字符串匹配，你可使用特殊字符来创建这种正则表达式。例如，句点与
除换行符外的其他字符都匹配，因此正则表达式'.ython'与字符串'python'和'jython'都匹配。
它还与'qython'、'+ython'和' ython'（第一个字符为空格）等字符串匹配，但不与'cpython'、
'ython'等字符串匹配，因为句点只与一个字符匹配，而不与零或两个字符匹配。   
句点与除换行符外的任何字符都匹配，因此被称为通配符（wildcard）。


-  对特殊字符进行转义
普通字符只与自己匹配，但特殊字符的情况完全不同。例如，假设要匹配字符串'python.org'，可以直接使用模式'python.org'吗？可以，但它也与'pythonzorg'匹配（还记得吗？
句点与除换行符外的其他字符都匹配），这可能不是你想要的结果。要让特殊字符的行为与普通
字符一样，可对其进行转义：像第1章对字符串中的引号进行转义时所做的那样，在它前面加上
一个反斜杠。因此，在这个示例中，可使用模式'python\\.org'，它只与'python.org'匹配。  
请注意，为表示模块re要求的单个反斜杠，需要在字符串中书写两个反斜杠，让解释器对其
进行转义。换而言之，这里包含两层转义：解释器执行的转义和模块re执行的转义。实际上，在
有些情况下也可使用单个反斜杠，让解释器自动对其进行转义，但请不要这样依赖解释器。如果
你厌烦了两个反斜杆，可使用原始字符串，如r'python\.org'。
- 字符集
匹配任何字符很有用，但有时你需要更细致地控制。为此，可以用方括号将一个子串括起，
创建一个所谓的字符集。这样的字符集与其包含的字符都匹配，例如'[pj]ython'与'python'和
'jython'都匹配，但不与其他字符串匹配。你还可使用范围，例如'[a-z]'与a~z的任何字母都匹
配。你还可组合多个访问，方法是依次列出它们，例如'[a-zA-Z0-9]'与大写字母、小写字母和
数字都匹配。请注意，字符集只能匹配一个字符。  
要指定排除字符集，可在开头添加一个^字符，例如'[^abc]'与除a、b和c外的其他任何字符
都匹配。
 - 字符集中的特殊字符  
  一般而言，对于诸如句点、星号和问号等特殊字符，要在模式中将其用作字面字符而不
是正则表达式运算符，必须使用反斜杠对其进行转义。在字符集中，通常无需对这些字符进
行转义，但进行转义也是完全合法的。然而，你应牢记如下规则。  
 脱字符（^）位于字符集开头时，除非要将其用作排除运算符，否则必须对其进行转
义。换而言之，除非有意为之，否则不要将其放在字符集开头。  
 同样，对于右方括号（]）和连字符（-），要么将其放在字符集开头，要么使用反斜
杠对其进行转义。实际上，如果你愿意，也可将连字符放在字符集末尾。
- 二选一和子模式
需要以不同的方式处理每个字符时，字符集很好，但如果只想匹配字符串'python'和'perl'，
该如何办呢？使用字符集或通配符无法指定这样的模式，而必须使用表示二选一的特殊字符：管
道字符（|）。所需的模式为'python|perl'。
然而，有时候你不想将二选一运算符用于整个模式，而只想将其用于模式的一部分。为此，
可将这部分（子模式）放在圆括号内。对于前面的示例，可重写为'p(ython|erl)'。请注意，单
个字符也可称为子模式。
- 可选模式和重复模式
通过在子模式后面加上问号，可将其指定为可选的，即可包含可不包含。